# Этап 4. Питание и заряд устройства

*<u>Что понадобится</u>*:  
- аккумулятор Li-ion/Li-po подходящего размера  
- плата заряда аккумулятора (если модуль ESP32 без предустановленного контроллера заряда)  
- кнопка ON-OFF **или** ползунковый переключатель  
- паяльник (+флюс, олово, провода и средства для очистки платы)  

---

1. В первую очередь стоит **определиться с аккумулятором, который влезет в ваш геймпад** с вероятной подрезкой элементов корпуса внутри.  

   Если вы переделываете беспроводной геймпад – обычно имеет место отсек для пальчиковых AA или мизинчиковых AAA батареек. У вас уже есть отсек и вам проще определить размер будущего аккумулятора. А если это отсек под одну единственную батарейку, то можно сразу установить на родные контакты Li-Ion 3.7V **14500** (размер **AA**) или **10440** (размер **AAA**).

   В остальных случаях придется тщательно подбирать аккумулятор, который даст большую емкость в вашем корпусе. **Обычно это 400-600 мАч**, и стоит отметить, что некоторые <u>производители и продавцы могут врать о фактической ёмкости аккумулятора</u> завышая её, поэтому всегда <u>нужно изучать аналогичные варианты</u> того же размера.

   Практически все универсальные аккумуляторы имеют плату защиты с завода на *<u>dw01</u>* и *<u>8205a</u>* sot23-6 или ssop-8 – *<u>как и на TP4056</u>* с защитой, так что, **если** аккумулятор **не влезает в длину** можете **отпаять плату защиты от аккумулятора** и воспользоваться платой заряда с защитой (*<u>дублирование защиты МЕШАЕТ</u>*). 3ий провод – терморезистор – обычно лишний и можно смело покупать без него.  

   Универсальные **аккумуляторы имеют маркировку обозначающую их размер в мм**: <u>562438</u> первые 2 цифры – **толщина** (5.6 мм, а не 56 как можно было бы подумать), вторая пара цифр – **ширина** (24 мм), третья пара – **длина** (38 мм).  

   Это также могут быть 2 параллельно соединенных аккумулятора, когда емкость суммируется, а вольтаж остается тот же: плюс к плюсу, минус к минусу, <u>оба одинаковой емкости</u> и <u>из одной партии</u>, соединение <u>проводами одинаковой длины</u> **<u>до</u>** зарядной платы и <u>разность вольтажа</u> до соединения <u>не более 0.1 Вольта</u>. В таком случае их удобно разместить в левой и правой частях корпуса, либо в верхней и нижней.  

   Либо один аккумулятор посередине на лицевой части корпуса (так у меня было с геймпадами Sega MD2 **702035 500mAh** и Sega Saturn **562438 500-600mAh**), либо посередине на задней стороне платы (а это уже вариант SNES **562438 500-600mAh**). Бывают и иные варианты, так в NES геймпаде без турбо-кнопок поместился в лицевой части над кнопками действий аккумулятор **402540 на 400-500mAh**.  

   Ниже **таблица замеров** наиболее подходящих **мест для** расположения **аккумулятора**, что упростит подбор аккумулятора (<u>у вас может отличаться</u> – пользуйтесь штангенциркулем).  

   | **Геймпад и размещение** Li-ion/Li-Po **в корпусе**                                                    | Место *в мм* под **ТОЛЩИНУ**           | **ШИРИНУ** |  **ДЛИНУ** |
   |--------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|------------|------------|
   | USB-геймпад Sega MD2 <u>горизонтальное в лицевой части корпуса</u>                                     | 5 – 7                                  | 20         | 47.5       |
   | USB-геймпад Sega Saturn <u>вертикальное в лицевой части корпуса</u>                                    | 7 – 7.5                                | 30         | 35 – 39.5  |
   | USB-геймпад Sega Saturn <u>горизонтальное в лицевой части корпуса</u>                                  | 7                                      | 40         | 20         |
   | USB-геймпад SNES <u>горизонтальное на задней части платы</u>                                           | 8                                      | 30         | 45         |
   | USB-геймпад NES (без турбо кнопок) <u>горизонтальное в лицевой части корпуса над кнопками действий</u> | 3.5 – 4                                | 25         | 40 – 69    |
   | USB-геймпад NES <u>горизонтальное на задней части платы</u>                                            | 5.5                                    | 27         | 50         |

2. Аккумулятор требуется соединять со всей системой, чтобы он мог заряжаться и питать геймпад. Есть два варианта: припаять его контакты к плате ИЛИ **собрать коннектор**. Для этого можно **отрезать от female гребёнки** (например, **PBS-40**) **2 контакта и**, предварительно **надев термоусадку на провода** аккумулятора, **припаять их** к этим двум контактам.

   Аналогичным образом **отрезать от male гребёнки** (например, **PLS -40**) **2 контакта и припаять** к коротким штырькам этой вилочки провода, обозначающие + и – (например, красный и черный), которые в дальнейшем будут припаяны к плате зарядки. Также изолировать контакты термоусадочной трубкой.  

   **<u>ВНИМАНИЕ</u>**: в текущем варианте исполнения геймпада без Deep Sleep настоятельно рекомендуется **вывести наружу корпуса переключатель, который будет физически разрывать провод BAT+** идущий от батареи и TP4056 **к модулю ESP32**.  

3. Аккумулятор обязательно для изоляции нужно **обернуть скотчем**, желательно **термостойким каптоновым** (полупрозрачный медного оттенка) или хотя бы малярным.  

4. Ассортимент выбора микросхем заряда литиевых аккумуляторов и модулей, построенных на их основе, достаточно широк (у всех есть индикация статуса заряда):
   - *LTC4054* (sot23-5, ток 0.5-0.8А; нет готовых модулей, но обвязка минимальна и сложность только в поиске отдельного гнезда Type C для крепления на корпус)
   - *MCP73831/MCP73832* (аналогично LTC4054, ток до 0.5А)
   - *TP4065* (аналогично LTC4054, но с защитой от переплюсовки, ток до 0.5А)
   - *TP4056* (с защитой и без, ток до 1А)
   - *TP4057* (со встроенной защитой от переплюсовки, ток до 0.5А)
   - *TP5000/TP5100* (ток до 2А, часто модуль без входного гнезда)
   - *IP2312* (ток заряда до 3А, почти не греется)

   **На некоторых модулях ESP32** SuperMini и Zero **могут быть предустановлены LTC4054** (маркировка LTH7 / LTH7R) с площадками под пайку контактов Li-ion/Li-po батареи и перемычкой на нижней стороне платы для увеличения тока заряда (обычно по умолчанию 100 мА, с соединенной перемычкой 300 мА - может заметно нагревать LTC4054). Можно ограничиться этим вариантом, либо можно поставить полноценный модуль заряда по своему усмотрению.

   **Отличным выбором является модуль TP4056** – одна из самых недорогих и массово представленных на рынке плат заряда аккумулятора. Более миниатюрной версией, но чуть реже встречающейся на маркетплейсах является версия именно без защиты аккумулятора, которой обычно и отдаю предпочтение, т.к. **двойная защита** (и на плате заряда, и на самом аккумуляторе) скорее **во вред**.

   Сначала требуется **подготовить плату заряда** аккумулятора настроив её на безопасный для вашего аккумулятора ток заряда, что продлит время жизни, но также, к сожалению, увеличит время его заряда.

   По умолчанию на модуле TP4056 ставят резистор 1 кОм для **заряда током 1000 мА**, что **губительно для большинства батарей** с небольшой ёмкостью (греются и быстро теряют ёмкость физически раздуваясь), а также для самой TP4056 (при таком токе сильно греется). **Требуется заменить резистор, идущий** одним концом **на вторую ножку микросхемы TP4056** на плате модуля **на резистор 4-5 кОм**, что даст ток заряда 300-250 мА.

   **Ток заряда** обычно берут **не более половины емкости** батареи или даже меньше. Т.е. для батареи 1000 mAh рекомендуемый ток заряда 500 мА, для 500 mAh – 250 мА. Его **можно вычислить** самостоятельно **по формуле**:  
   **$I_{bat} = \frac{1200}{R_{prog}}$** => **$R_{prog} = \frac{1200}{I_{bat}}$**,  
   где **$I_{bat}$** — ток в <u>Амперах</u>, а **$R_{prog}$** — сопротивление в <u>Омах</u>  

   При расстоянии от микросхемы до корпуса геймпада ≤ 3мм <u>можно реализовать охлаждение</u>: термопрокладку подходящей толщины вырезать под размер микросхемы. На корпус над местом прижима приклеить алюминиевый или медный скотч площадью ≥ 2x5см, <u>но не над антенной BT-модуля</u> (хотя бы пара см от неё должно быть для надежного сигнала). Края скотча подклеить суперклеем во избежание замыкания при его отклеивании.  